四書蒙引
四書類提要
(臣)等謹案：四書蒙引十五卷，別錄一卷，明)．蔡清)撰。清)字介夫)，晉江)人，成化)甲辰進士，官至江西)提學副使，乞休歸，起國子監祭酒，甫聞命而卒。事蹟具明史．儒林傳。清)為此書，先有藁本，失去，乃更加綴錄，久而復得原藁，參會
所錄，重複過半。又有前後異見者，欲刪正而未暇，乃題為「蒙引初藁」，以明其非定說。有所自作序，見虛齋集中。嘉靖)間，武進)．莊煦)參校二藁，刊削冗複，十去三四，輯成一書而梓行之。書末又別附一册，則煦)與學錄王升)商搉訂定之語也。清)品行端粹，學術極為醇正，此書本意雖為時藝而作，而體味真切，闡發深至，實足羽翼傳注，不徒為舉業凖繩。刁包)稱：
「朱)注為四書功臣，蒙引又朱)注功臣。」陸之輔)稱：「說四書者不下百種，未有過於此者。」其為學人推重如此，與後來之剽掇儒先賸語以為講章者，相去固霄壤矣。乾隆)四十五年九月恭校上。
總纂官臣)紀昀臣)陸錫熊臣)孫士毅
總校官臣)陸費墀
四書蒙引原序
國家以經術造士其法正矣第士之所以自求於經者
淺也蓋不務實造於理而徒務取給於文文雖工術不
正而行與業隨之矣舉子業之關於世道也如此清之
始業是也承父師之教指自謂頗知所用心者故有三
年不作課而無三日不看書間以其所窺見一二語諸
同儕要亦未能脫時文氣味也然或已訝為迂遠而厭
聽之矣清乃多筆之以備切磋久之積成卷帙庚子赴
京已收寘於行囊既而因冗翻自遺之逮至京檢覓不
得意其失之途中矣時方温故輙復有錄更三閱歲故
錄乃復得之家中參會前後所錄詞意重複者過半又
有前後異見至一句而二三其說者皆無暇刪次也禄
仕多年故紙宛然而比日後生輩求之頗切欲終棄置
則一得之見或有資於童蒙欲俟刪正則温故之功又
非旬時可辦姑略會而次之先塗去其最冗穢無謂者
其諸凡近似有理之言皆且存之以俟他日温故之餘
得加汰削乃就有道而正焉名曰蒙引初藁明非定說
也四書及易經諸卷皆有之今已謄出大學中庸二部
及乾坤二卦張國信輩借抄因為之道其故以引其端
云蔡清介夫自題
